"KESENANGAN PALING MULIA
ADALAH SUKACITA DARI PENGERTIAN."
LEONARDO DA VINCI
Anda menghubungi David.
Jangan meninggalkan pesan.
Kirim pesan teks saja.
Hei, kurasa kau tidur.
Aku baru sampai di hotel
setelah hari yang melelahkan
dan... aku sangat ingin
mengobrol denganmu.
Semoga semuanya baik.
Besok saja kita mengobrol.
Aku mencintaimu.
Dia akan merampas semua milikmu.
Hentikanlah.
Mereka selalu bersama.
Dia tak meninggalkannya sedetik pun.
Dan terkadang...
saat dia berkunjung
yang jarang sekali terjadi,
selalu bersama Sophie.
Sayang ibuku tak ada di sini
untuk melihat kita seperti ini.
Ibuku selalu berkata
tak ada kebahagiaan di dunia ini.
Bahwa saat orang lain tampak bahagia,
sebenarnya tidak.
Faktanya, tak ada yang bahagia.
Kebahagiaan itu fiktif.
Ibu salah!
Kami bahagia di sini, tahu?
Kami sangat bahagia.
Cukup!
- Ada apa? Kenapa reaksimu begini?
- Rita.
- Bu...
- Ada apa?
Ibu tak perlu berkoar-koar setiap Sabtu.
Kau benar-benar tak paham, ya?
Dasar jalang.
Si jalang itu mengangkang ke semua orang.
Eleanor, kau tak berprasangka buruk.
Apa aku salah?
Kau menarik, Rita.
Kalian dengar? Aku "Rita yang menarik".
Itu saja. Dan Eleanor tahu
cara mengutarakan pendapatnya, 'kan?
- Kau salah satu gadis yang...
- Ibu.
- Apa sebutan mereka?
- Cukup.
- Rita.
- Sudahlah.
Berhenti berkata cukup!
"Cukup, Bu!" "Cukup, Rita!"
Jangan coba-coba!
Jangan coba-coba menyuruhku diam
dan duduk seperti anak kecil
yang tak paham apa pun.
Aku paham semuanya.
Dan aku ingin memberi tahu ibuku
jika kita bahagia saat ini, paham?
Bahwa semua prediksinya tentangku salah
dan kebahagiaan ada di dunia ini.
Kita keluarga yang penyayang dan bahagia
seperti paprika isi buatanku
yang lezat ini.
Dia membawa pergi anakku.
Dia membunuhnya. Aku tahu.
Dan dia tahu.
Aku tahu mereka masih berkomunikasi.
Aku tahu.
Dia akan mengambil milikmu juga.
Bagaimana menurutmu?
Kau tak tahu malu!
Losing Alice
KARYA SIGAL AVIN
Selamat pagi. Maaf aku terlambat.
Selamat pagi.
Bagaimana?
Apa terjadi hal menarik di hotel?
Kau tak akan percaya.
Kau akan memberi tahu kami
atau kami harus berimajinasi?
Hai, Sayang.
Sedang apa?
Apa semuanya masih tidur?
Tentu saja.
Kau memaafkan Ibu soal kemarin?
Ada apa kemarin?
Bagaimana sekolahmu?
Baik. Aku bergembira.
Apa Ibu akan pulang larut malam ini?
Tidak. Ibu tak akan pulang larut.
Baiklah, Sayang. Ibu sangat menyayangimu.
- Aku juga. Dah, Ibu.
- Dah.
Alice, aku paham kau memutuskan
ingin Dana bunuh diri
dengan pistol dan bukan tali?
Jadi, Hagai mengirim
beberapa pilihan pistol untuk kau lihat.
Ya, aku mengiriminya surel semalam.
Itu pilihan pertama.
Lalu yang itu.
Yang ini.
Ya?
Baiklah, beres.
Dan kau bisa...
Ya, kirimkan dan akan kami lihat.
Aku selalu senang membaca materi baru.
Bagus, Sayang.
Ya. Baiklah.
Terserah kita. Baiklah.
Baiklah.
Dah.
- Bagaimana pencarian lokasinya?
- Lancar.
Tadi kami di taman hiburan.
Taman itu akan menyiksaku.
Aku mau bertanya.
Kami di mobil seharian dan mengobrol.
Apa Hilik sudah pasti...
bunuh diri?
Kenapa? Kau berubah pikiran?
Ingin dia hidup kembali?
Tidak. Begini, orang-orang...
Apa maksudmu?
Hanya saja...
Apa mungkin rentenir...
terlibat dengannya?
Atau ada orang lain ingin...
Tak heran kau ini penulis skenario.
Mana kutahu. Apa kau tahu sesuatu?
Kata mereka, dia bunuh diri.
Dia punya dua anak.
Setidaknya saat ajalku tiba,
tak ada yang akan menderita karenaku.
Ya? Harus kujawab.
Tidak, Sayang, tak mungkin.
Tidak.
Maaf.
- Baik.
- Kenapa sekarang?
- Aku akan ke mobilku. Dah.
- Maaf.
Bukan, aku bukan minta maaf padamu.
Sial.
SOPHIE:
"ALICE, TELEPON AKU!!!!!!"
- Halo, Kobe?
- Halo.
Kau tak akan percaya ini.
Aku sudah hampir sejam di area parkir.
Ada yang bisa datang membantuku?
Aku tak menemukan...
- Tentu. Kau di lantai berapa?
- Sial.
Alice?
Ada di hotel.
Tadi kau menjemputku di hotel.
Ya, benar.
- Kau tetap ingin aku datang?
- Tak usah.
- Apa kau yakin?
- Ya. Bisa kuatasi.
- Baiklah. Dah.
- Dah.
- Nenek, air!
- Ini.
- Sebentar.
- Hentikan.
- Ini dia.
Wortel.
Kau suka, Nina?
- Ya.
- Baiklah.
Singkirkan gelas anggur Ibu. Itu...
- Lihat siapa yang berkunjung.
- Ibu!
Bu, apa Ibu membelikan kami cupcake?
Tidak, Sayang. Ibu lupa.
Maaf.
Hei.
Apa kau baik-baik saja?
Ya.
Alice sayang, apa kau lapar?
Tidak, terima kasih. Aku hanya lelah.
Aku akan mandi.
Mandilah, lalu turun
dan tidurkan anak-anak.
Ya.
Habiskan makananmu, Nona.
- Aku tak mau.
- Alice.
- Kau baik-baik saja?
- Siapa yang terakhir habis?
Ya, hariku sangat melelahkan.
Teleponlah Sophie.
Dia terus mencarimu
dan kau tak meneleponnya balik.
Ya, terjadi sesuatu.
Aku tak ingin meneleponnya.
Ya, dia memberitahuku soal Tamir.
Kau dengar versi Tamir.
Kusarankan kau dengar versi Sophie juga.
Aku tak mau menghakiminya
dengan semua kesulitan mereka...
tapi kedengarannya dia sangat kelewatan.
David?
Ada orang di situ?
Nina?
Yaara? Dori?
Kalian sembunyi dari Ibu, ya?
Hei.
Sophie.
Sedang apa kau di sini?
Apa boleh buat.
Kau tak meneleponku balik.
Aku bisa apa?
Aku suka mandi.
Seseorang pernah berkata
bahwa setelah punya anak,
kita jadi jarang mandi. Apa itu benar?
Kita jadi jarang mandi dan...
hampir tak pernah makan pisang,
katanya begitu.
Apa maumu?
Kau mungkin ingin tanya soal Tamir, 'kan?
Di satu sisi, ya.
Atau tentang Pnina.
Kau pasti sangat ingin bertanya
soal Pnina.
Bagaimana kau tahu soal Pnina?
Dia mungkin berkata
aku membunuh putrinya, 'kan?
Bagaimana menurutmu, Alice?
Hei. Ada apa?
Aku tak tahu lagi apa yang kukerjakan.
Ini selalu kau alami sebelum proyek besar.
Kau hanya sudah lama tak mengerjakannya,
jadi kau lupa.
Bagaimana jika ini kesalahan?
Kesalahan besar yang tak bisa kulihat.
Tenang, kau tahu persis yang kau kerjakan.
Pasti luar biasa.
Ini yang kau inginkan.
Ini keahlianmu.
Aku harus menjawab ini.
Halo?
Ya.
Akan kuatasi.
Aku janji itu akan beres.
Keren?
Aku tahu, Alice.
Aku tahu apa yang terjadi
dan tahu kau di sana saat kejadian itu.
Dan kau sudah lama tahu
tanpa memberitahuku.
Tidak, Sayang, bukan begitu, sumpah.
Aku tak tahu.
Aku bisa merasakan auranya sejak awal.
Dia bukan orang baik, Alice.
Aku tak pernah...
Aku tak pernah membayangkan
hal ini akan terjadi.
Aku hanya menyarankan
kau mengawasinya baik-baik.
Serius.
Tamir cerita sedikit tentang kejadian itu.
Itu terdengar sangat sesat.
- Ya?
- Ami?
Bukan.
Maaf.
Ya?
Aku tak tahu
apa ini apartemen yang benar,
tapi aku mencari Ami, pacarnya Sophie.
Untuk apa?
Aku Alice. Aku bekerja dengannya.
Hai.
Maaf mengganggumu.
Tak apa-apa. Tak masalah.
Aku hanya mau bertanya sedikit,
lalu pergi.
Apakah boleh?
Hanya kau orang yang kupikir
bisa membantu.
Tadi aku sedang membuat espreso. Mau?
Ya, tentu. Terima kasih.
Jadi, apa yang bisa kubantu?
Begini...
Aku baru dengar ceritanya dari satu versi
dan aku merasa harus dengar
versi yang lain juga.
Baiklah.
Cerita apa maksudnya?
Aku bicara dengan Pnina.
Maaf. Aku tahu ini bukan urusanku,
tapi aku harus memahami beberapa hal
agar tahu apa aku boleh
melanjutkan film ini.
Siapa Pnina?
Bukankah kau ayahnya Naomi?
Aku tak punya anak.
Setahuku begitu.
Tunggu, Pnina bukan istrimu?
Aku tak menikah. Tak pernah.
Tak semua orang cocok menikah.
Kau yakin mendatangi Ami yang tepat?
Aku hanya mengira kaulah pria
yang digambarkan di naskah Sophie,
bahwa kau Amir.
Sama sekali bukan. Aku bukan Amir.
Dia mungkin memasukkan beberapa sifatku
dalam karakternya,
tapi sampai di situ saja.
Kenapa kau menduga itu aku?
Tidak, tapi kemudian...
Tapi kemudian...
wanita tunawisma itu
yang tinggal di bawah perusahaan produksi
mendekatiku dan...
Ya, ibunya Naomi.
Jadi, kau kenal dia?
Aku tak pernah bertemu dia,
tapi dulu Naomi sering ke sini
dan biasa membicarakan ibunya,
tentang gangguan jiwanya dan tantrumnya.
Aku sangat kasihan pada Naomi,
dengan semua depresi dan masalahnya,
karena ibunya yang gila itu.
Ya.
Jadi, Pnina mengatakan hal
yang menyesatkan. Katanya...
Sophie membunuh Naomi
setelah mereka bertengkar.
Apa lagi yang bisa lebih diterima...
jika bangun setiap pagi
mengetahui putrimu kabur,
mungkin karenamu,
tak mau berkomunikasi denganmu
karena tingkahmu yang gila.
Atau meyakinkan dirimu bahwa dia dibunuh
secara tak terduga
yang tak ada kaitannya denganmu.
Pada akhirnya, kita menciptakan kenyataan
yang bisa kita hadapi,
tanpa ada rasa bersalah.
Ya, tapi dia sangat meyakinkan.
Sophie tak membunuh siapa pun, paham?
Yang dia lakukan hanya menulis naskah.
Kau tahu kau mengingatkanku pada apa?
"Pembaca yang buruk".
Kau tahu itu?
Ini dia.
"Pembaca yang buruk...
selalu ingin tahu secepatnya
apa yang terjadi.
Apa cerita di balik ceritanya.
Apa masalahnya? Siapa melawan siapa?
Siapa meniduri siapa?
Apa yang pembaca buruk,
yang suka mengeksploitasi, malas,
pembaca sosiologis,
pembaca tukang fitnah
dan voyeurisme inginkan?
Untuk akhirnya tahu,
tanpa menghiraukan makna di baliknya,
siapa yang melakukan apa,
dengan siapa, bagaimana, dan sebanyak apa.
Itulah yang ingin dia ketahui.
Saat dia tahu, dia akan puas.
Kepuasan bagi pembaca yang buruk
artinya Dostoevsky yang agung
secara tidak pasti dicurigai
memiliki kecenderungan tertentu
untuk merampok dan membunuh wanita tua.
William Faulkner mungkin bersalah
karena inses
dan Nabokov seorang pedofil.
Dan Kafka jelas diburu oleh polisi.
Lagi pula, segala sesuatu
memiliki asal mulanya.
Belum lagi perbuatan Sophocles
pada ayah dan ibunya.
Jika tidak, bagaimana dia bisa
menggambarkannya secara realistis?
Sangat nyata.
Lebih nyata dari hidup itu sendiri."
"A TALE OF LOVE AND DARKNESS"
OLEH AMOS OZ
Kalau begitu...
Sophie tak mengencani ayah Naomi juga?
Sepertinya kau ingin aku berkata ya.
Setahuku, tidak ada sosok ayah.
Dia pergi?
Dia tak punya ayah.
Pnina tak punya suami.
Dia selalu jadi ibu tunggal.
Naomi biasa melucu
tentang hamil karena cinta satu malam.
Tak pernah ada pria disebut.
Tak pernah.
Kau baik-baik saja?
Ini karena ganjanya.
Ganjanya membuatku sedikit...
Mau kuambilkan sesuatu?
Segelas air?
Tidak. Semuanya membingungkan.
Aku butuh udara segar.
Kau baik-baik saja?
Tarik napas.
Lihat ke bawah.
Fokus pada satu titik.
Tarik napas.
Ya, bagus.
Bagus.
Sini.
Tunggu, Sophie!
Sophie.
Tinggalkan aku sendiri.
Tunggu.
Apa?
Maafkan aku.
Kau mau membalasku karena Tamir?
Tentu saja tidak.
Tamir, yang tak kau pedulikan itu,
lupa diri.
Pria itu tak berhenti menelepon,
mengirim pesan, dan melecehkanku.
Sama sekali tak seperti itu.
Lalu sedang apa kau di sana?
Wanita tunawisma itu, Pnina.
Kenapa Pnina?
Dia mengatakan beberapa hal
yang perlu kucari tahu, jadi...
Jadi, kau lebih percaya si gila itu,
dan dia benar-benar gila,
sudah dipastikan.
Wanita itu keluar masuk RSJ lebih cepat
daripada kau pergi ke swalayan,
tapi kau lebih memercayainya
daripada bertanya padaku.
Itu maksudmu?
Kau berkata pada dirimu,
"Akan kutanya pacarnya Sophie."
Kau berharap tahu apa, Alice?
Kau berharap tahu apa?
Apa yang ingin kau dengar?
Bahwa aku membunuh sahabatku?
Itukah yang ingin kau dengar?
Mungkin hal besar akhirnya terjadi
di kehidupanmu yang membosankan.
Tapi kenapa?
Apa?
Aku tak mengerti. Kenapa?
Kenapa?
Kenapa kau tak cerita Naomi menghilang?
Kenapa tak cerita kalian teman sekamar?
Juga bahwa ibunya mengira...
Itu bukan urusanmu!
Bukan urusanmu.
Kau mau cerita soal kejadian dengan Tamir?
Dia menyerangku.
Bagaimana dia bisa sampai menyerangmu?
Kami bermain sebentar...
dan dia melanggar aturan.
Dari sekian banyak orang,
kenapa kau bermain dengannya?
Entahlah.
Mungkin karena aku merasa kau ingin,
tapi tak bisa.
Bagaimana dengan Ami?
Jujur? Entah kenapa aku melakukannya.
Kenapa...
aku bisa sampai seperti itu?
Hingga saat itu,
aku tak menyangka aku perlu dibangunkan.
Tapi kemudian, aku tiba-tiba sadar...
bahwa aku...
Bahwa aku sudah lama tertidur.
Sangat pulas.
Tidur yang...
sulit untuk bangun walau aku sangat ingin.
Yah,
aku senang...
kau memutuskan untuk bangun
sebelum kau memfilmkan naskah
yang kutulis dengan susah payah.
Selamat pagi.
Ini harus kita rahasiakan.
Aku jago menyimpan rahasia.
KEPADA ALICE, AKU TAK BISA MENEMUKAN
FILM PENDEK TAHUN PERTAMA NAOMI.
TAPI AKU MENEMUKAN
ADEGAN UNTUK TUGAS MENYUTRADARAINYA.
SEMOGA INI BERGUNA.
JIKA KAU BUTUH HAL LAIN
DARI PERPUSTAKAAN ATAU APA PUN,
JANGAN SUNGKAN. SERGIO.
MAKANAN
Ibuku selalu berkata kita merasa bahagia,
padahal tak tahu apa arti kebahagiaan.
Apa itu kebahagiaan?
Itu tak bisa dirasakan atau disentuh,
- itu sesuatu...
- Bu, hentikan.
Kau kira kebahagiaan itu ada.
Tak bisakah kita melewati Sabtu
tanpa Ibu marah-marah?
Kau sama sekali tak paham, ya?
- Rita.
- Ada apa dengan kalian?
Eleanor, kau tak berprasangka buruk.
Apa aku salah?
Kau menarik, Rita.
Kalian dengar? Aku "Rita yang menarik".
Itu saja.
Dan Eleanor tahu
cara mengutarakan pendapatnya, 'kan?
"ROOM 209"
OLEH SOPHIE MARCIANO
Kau tak takut mengutarakan pendapat.
Kau salah satu gadis yang...
- Cukup!
- Bu, hentikan.
- Apa sebutan mereka?
- Rita, cukup.
Berhenti berkata cukup!
"Cukup, Bu." "Cukup, Rita." Cukup.
Berani sekali kalian memerintahku.
Kalian kira kalian siapa?
Jangan coba-coba, paham?
Jangan coba-coba menyuruhku diam
dan duduk seperti anak kecil
yang tak paham apa pun.
Aku paham semuanya!
Dan aku ingin memberi tahu ibuku
bahwa kita bahagia saat ini, paham?
Kebahagiaan itu ada. Kita bahagia.
Kita keluarga yang penyayang dan bahagia
seperti paprika isi buatanku
yang lezat ini.
DITULIS DAN DISUTRADARAI OLEH NOMY ALFISSI
Sedang apa?
- Halo.
- Hai.
Mau duduk di kantor Lifshitz
atau ruang konferensi?
Lifshitz.
Lipashitz.
Aku merasa kita melupakan sesuatu.
- Apa?
- Sesuatu.
Bukan seseorang?
SAMPAH
Hotel sudah ada, Tujuh Bintang.
Lantai tujuh.
Semuanya paham? Kita akan syuting.
Terjemahan subtitel oleh Cindy F